Corte y vamos al aire. Hoy en La Ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo.
Miércoles 19 de marzo, es la hora 23, un minuto, la
temperatura 24 grados tres décimos, 25 grados, la
sensación térmica, la humedad del 65%.
Alfredo Llabrán fue invitado a una audiencia
pública para el 10 de abril. El empresario
telepostal se presentó imprevistamente en el
Congreso, sorprendiendo a los legisladores que
quieren investigar su presunta vinculación con
agencias de seguridad. Manifestó que su
presencia era para informar que debía ausentarse
del país y consensuar una fecha para reunirse con
los legisladores. Por otra parte, Domingo
Cavallo en un programa televisivo volvió a acusar
a Jabrán expresando que miente cuando afirma no
estar vinculado con las empresas de seguridad o
cuando dice que no tiene acuerdos con el gobierno
para lograr el manejo del correo.
La policía bonaerense investiga al testigo clave
Carlos Redruello. Se trata del delator de los
cinco detenidos por el crimen del fotógrafo José
Luis Cabezas. Aprobó esta noche el Senado el
proyecto de ley nacional del teatro. La
iniciativa dispone la creación de un organismo
que tendrá a su cargo la promoción y apoyo de la
actividad teatral para lo que recibirá un 8% de lo
recaudado por el Comité Federal de
Radiodifusión.
Informó el ejército que un grupo de intrusos ocupó
tierras pertenecientes a la guarnición militar
Resistencia Chaco. El ministro de gobierno
chaqueño, Eduardo Moro, dijo que a pesar de la
orden judicial para desalojarlos con la
gendarmería, los intrusos decidieron seguir
ocupando otros sitios y que la situación reviste
particular gravedad porque de acuerdo a cómo se
realizó la ocupación, todo indica que fue
perfectamente planeado con anterioridad. En
cualquier momento o puntualmente en 30 minutos,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Fejkovic.
Ahí
está el viejo Ulises iniciando el camino, echando
su primera mirada en la noche, acompañándonos.
Aquí es donde tenemos la línea directa, o
intentamos tener la línea directa con el Congreso
de la Imaginación, iniciándolo hoy y esta noche
con una alegría extraordinaria. previa, acabada
de recibir, como es esta hermosa noticia cultural
de que la ley del teatro ha salido. Es medio siglo,
medio siglo de lucha para conseguir este techo,
esta posibilidad de que el teatro no se nos pierda,
no se nos disuelva, porque nos quedaríamos
paradójicamente sin la posibilidad de la máscara
que nos ayuda a conocernos. Gracias entonces por
esta buena noticia, ¿no? En un tiempo de noticias
no muy cómodas. Digo que esto es Los Palabristas,
estamos volando por ese antiguo lugar azul que es
el cielo a 710 kiloherzios por la radio de la
ciudad, la radio de la ciudad, sí, de tu ciudad,
donde pernoctan, viven y pernoctan 3 millones de
porteños y hay 7 millones que ambulan, que vienen
de la periferia del conurbano y allí juntos de día
son 10 millones de... que tratan de hacer en este
lugar del mapa, en esta Santa María del Buen Aire,
su mejor vida. En estos tiempos también
difíciles, como todos sabemos. Lo nuestro es
defender la palabra. Esto es, creemos... que no es
romántico defender la palabra, tal vez sea lo más
realista que podamos hacer. Y por eso este
programa se llama Los Palabristas y está dedicado
a aquellas gentes que viven para la palabra y que
buscan la palabra y que la llevan hasta el linde,
hasta la periferia, hasta la máxima frontera a la
que puede llegar donde ya su significado y su
ambigüedad se entrecruzan y causa escalofrío
porque ahí se pierde el sentido. Y de lo que se trata
en el escritor, en el cuentista, en el poeta, en el
narrador de fondo, de lo que se trata en suma,
delante de la página en blanco o delante de esa
carota también extraña que es la pantalla de la
computadora, es de encontrar sentido. Se trata de
este programa, como te digo siempre,
de esta reunión de oyentes y lectores. No hay
poema... No hay poema sin la lectura de alguien y
tampoco hay audición sin alguien que esté,
tampoco hay emisión, digo, sin alguien que esté
del otro lado escuchando. Insisto siempre, sería
demencial alguien en una habitación delante de un
alcaucil de plata hablando solo, si no
existieras, digo, porque la radiofonía es
precisamente este ida y vuelta que hace posible la
magia. La magia de la palabra, como digo, aquí. Y
esta noche, en la que, como siempre, Raúl Brusco
está atendiendo su cabina de operador técnico,
María Alejandra Galazo, la locución, Carmen del
Giorgio Torres y Esteban Koslovsky, la
producción, vamos a iniciarla con una lectura que
me suelen pedir de los textos de Marcel Shaw, este
gran maestro de la palabra, este hombre que... que
Borges quiso tanto, tanto lo quiso Borges a Marcel
Shaw, que se impregnó en gran medida de su palabra,
y si alguna ligera influencia puede advertirse en
Borges de otro, el que ha sido lo original, yo
diría, y algunos dicen también, que es la de Marcel
Shaw. que trabajó como si fueran filigranas los
textos que redactó en su vida. No es de grandes
obras, de largas obras, de natación dificultosa.
No intentó la búsqueda del tiempo perdido ni el
Ulises de Joyce, sino los pequeños, grandes
medallones de las vidas imaginarias, en algún
caso, el libro de Monel y tantos otros de los cuales
te iré dando cuenta. He leído ya algunas de estas
vidas imaginarias y creo que la de Paolo Uccello,
la de Empédocles, la de Lucrecio,
como te recuerdo siempre, le llamó vidas
imaginarias Marcel Shaw a este libro que trata
sobre personas de la antigüedad, algunas también
del medioevo, pero también algunas de la
contemporaneidad, tomadas a partir de ciertos
elementos de la historia que quedaron de ellos,
ciertas insinuaciones casi, porque la historia
también es una ilusión, tomadas de Herodoto en
algún caso, de Flavio Josefo, y a partir de cuatro o
cinco facetas de algunos de esos personajes, él
construyó después la vida entera, la biografía
entera de ellos, de Crates, el cínico, por
ejemplo, que te leeré algún día, de Paolo Uccello,
que descubrió la perspectiva, por ejemplo, de
Petronio, que fue novelista. Esta noche te leeré
algo bastante curioso, porque es el retrato de una
mujer muy curiosa, como fue Clodia, que tiene como
subtítulo Matrona Impúdica. Esta es la vida de
Clodia.
Era hija de Apius Claudius Pulcher, cónsul. Ya de
pocos años se distinguió de sus hermanos y
hermanas por el brillo flagrante de sus ojos.
Tercia, su hermana mayor, casó muy joven. La menor
se dio dócilmente a todos los caprichos de
Claudia. Sus hermanos, Apio y Cayo, mostrábanse
ya avaros de las ranas de cuero y las carrozas de
cáscara de nuez que le regalaban a guisa de
juguetes, y más tarde hubieron de mostrarse
igualmente tacaños de sus estercios. Pero
Clodio, hermoso y femenino, fue compañero de sus
hermanas. Clodia las persuadía, con miradas
ardientes, a que lo vistieran con una túnica de
mangas, ceñida bajo el seno por un cinturón de
seda, y a que lo tocaran con una redecilla de hilo de
oro. Luego, cubríanlo con un velo color de fuego y
lo llevaban a los aposentos interiores, donde se
acostaba en el mismo lecho que ellas tres. Claudia
era su preferida, pero también tomó la virginidad
de Tercia y de la menor. Teniendo Claudia a 18 años
murió el padre, Claudia permaneció, sin embargo,
en la casa solariega del Monte Palatino. Apio, su
hermano, administraba el dominio y Cayo se
preparaba a la vida pública. Claudio, siempre
delicado e imberbe, seguía acostándose entre sus
hermanas, a ambas de las cuales daba el nombre de
Claudia. Las dos comenzaron secretamente a ir a
los baños con él. Les daban un cuarto de haz a los
esclavos vigorosos que les daban masaje y luego se
lo hacían devolver. Clodio era tratado lo mismo
que sus hermanas y en presencia de éstas. Tales
fueron sus placeres antes del matrimonio. La más
joven casó con Lúculo, que se la llevó a Asia, donde
guerreaba contra Mitrídates. Clodia tomó por
marido a su primo Metelo, varón honesto y obtuso.
En aquellos tiempos de motines tenía un espíritu
conservador y limitado. Clodia no podía soportar
su terquedad y su falta de entendimiento. Soñaba
ya cosas nuevas para su bien amado Clodio. César
comenzaba a alborotar los espíritus. Clodia
juzgó entonces que era ya tiempo de acabar con él.
Hizo que Pompoño Ático le trajera a Cicerón. La
sociedad que la rodeaba era burlona y elegante.
Junto a ella se encontraba a Licinio Calvo, al
joven Curión, apodado la Doncellita, a Sexto
Clodio, que hacía todos sus encargos, a Ignacio y
su pandilla, a Cátulo de Verona y a Celio Rufo, que
estaba enamorado de ella. Metelo, siempre
morosamente sentado en un rincón, apenas se
desplegaba los labios. Se contaban
interminablemente las anécdotas escandalosas
de César y Mamurra. Poco más adelante, Metelo,
nombrado procónsul, partió para la Galia
cisalpina. Clodia quedó sola en Roma con su cuñada
Musia.
Cicerón, entre tanto, se había dejado fascinar
por los grandes ojos estuosos. de Claudia. Hasta
pensó en la posibilidad de repudiar a su esposa
Terencia, suponiendo que Claudia no tendría
inconveniente en abandonar a Metelo. Pero
Terencia descubrió la intriga y consiguió
atemorizar a su marido. Cicerón, medroso de suyo,
renunció a sus propósitos. Pero Terencia exigió
más y Cicerón tuvo que romper con Claudia. El
hermano de ésta trabajaba mientras tanto,
aconsejado por Clodia. Por orden de ella hizo el
amor a Pompeya, la esposa de César. La noche de la
fiesta de la buena diosa, sólo debían quedar las
mujeres en casa de César, a la sazón pretor,
correspondiendo por consiguiente a Pompeya
ofrecer el sacrificio. Ayudado por Clodia,
vistióse Clodio, tan acostumbrado desde niño a
los disfraces de tañedora de cítara, y en esta
guisa entró en casa de Pompeya. Una esclava le
reconoció. La madre de Pompeya dio la alarma y el
escándalo fue mayúsculo. Clodio trató de
defenderse, jurando que precisamente a aquella
misma hora se encontraba en casa de Cicerón, pero
Terencia obligó a su marido a negarlo y Cicerón no
tuvo más remedio que declarar contra Clodio.
Desde aquel momento Clodio quedó perdido entre
los patricios. Su hermana acababa de transponer
la treintena, pero su llama interior la abrazaba
más imperiosamente que nunca. Se le ocurrió la
idea de hacer que un plebeyo adoptara a Clodio, a
fin de que éste pudiera llegar a ser tribuno del
pueblo. Metelo, que había regresado ya, adivinó
sus proyectos y se burló de ella. En aquel tiempo,
no teniendo ya a Clodio entre sus brazos, se dejó
amar por Catulo. Metelo acabó por parecerle
odioso a ambos y su esposa resolvió al fin librarse
de él. Un día, que volvía muy cansado del Senado, le
ofreció un cordial. Metelo bebió y cayó muerto en
el atrio. Una vez libre, Clodia abandonó la casa de
su marido y volvió a encerrarse con Clodio en su
mansión familiar del Monte Palatino. Su hermana
huyó entonces de casa de Lúculo y vino a reunirse
con ellos. Reanudaron alegremente su vida a tres y
ejercitaron su odio. Para empezar, Clodio,
convertido en plebeyo, fue designado como
tribuno del pueblo. A pesar de su gracia femenina,
tenía la voz fuerte e incisiva. Obtuvo que Cicerón
fuera desterrado, mandó a arrasar su casa ante sus
propios ojos y juró la ruina y muerte de todos sus
amigos. César era la sazón procónsul en las Galias
y no podía hacer nada. No obstante, Cicerón ganó
ciertos sufragios por mediación de Pompeya y
logró que lo llamaran a Roma al año siguiente. El
furor del joven tribuno fue extremado. Atacó
violentamente a Milón, amigo de Cicerón, que
comenzaba a postular el consulado. Apostado una
noche a la vuelta de una esquina, intentó matarlo
derribando a los esclavos que llevaban las
antorchas. Lo peor era que el favor popular de
Clodio iba menguando rápidamente. Se empezaban a
cantar sin rebozo coplas obscenas alusivas a sus
relaciones con Clodia. Cicerón los denunció en un
discurso violento en que se calificaba a Clodia de
Medea y de Clitemnestra. La rabia de los dos
hermanos acabó por estallar arrastrando todo
vestigio de prudencia. Clodio quiso incendiar la
casa de Milón y los esclavos de éste lo mataron a
palos en las tinieblas. Su muerte desesperó a
Clodia. En vano había pasado de los brazos de
Catulo a los de Celio Rufo y de estos a los de
Ignacio, cuyos amigos la habían llevado por la
noche a las tabernas más inmundas. Su único amor
real había sido Clodio. Por él había envenenado a
su esposo. Por él, en interés suyo, había atraído y
seducido a otros hombres. Muerto él, puede
decirse que su vida carecía de objeto. Sin
embargo, todavía era hermosa y ardiente. Y aún
conservaba una casa de campo en la vía de Ostia y
unos jardines en valles a orillas del Tíber.
Hastiada de la vida urbana, se refugió en estos e
intentó distraerse bailando danzas lascivas con
sus mujeres. Pero todo resultó inútil. Su
espíritu no se apartaba un punto del recuerdo de
los estupros de Clodio, al que veía siempre
imberbe y femenino. Recordaba cómo un día le
habían apresado unos piratas de Sicilia que
usaron repetidamente de su cuerpo delicado.
También le volvía a la memoria una cierta taberna a
la que fuera en su compañía. El frontis de la puerta
estaba todo ennegrecido con carbones, y los
hombres que bebían en el interior exhalaban un
olor acre y tenían el pecho velludo. Estos
recuerdos la llevaron de nuevo a Roma. Desde las
primeras horas de la noche solía vagar por las
encrucijadas y callejas de los barrios
populares. Sus ojos conservaban el mismo
resplandor procás. Nada conseguía apagarlo, a
pesar de todas las tentativas que hiciera para
ello, habiéndolos expuesto durante horas a la
lluvia y llegado hasta a acostarse en el lodo.
Visitó los baños públicos y los ergástulos, las
cuevas en que los esclavos juegan a los dados y los
sótanos en que se embriagan los cocheros.
Frecuentó los garitos y los lupanares. Acechó en
las esquinas a los transeúntes, musitándoles al
oído la promesa de voluptuosidades quiméricas.
Murió al amanecer de una noche de bochorno
asfixiante, víctima de una treta que más de una vez
practicara en su juventud cuando iba a los baños
públicos con Claudia y la hermana. Un batanero que
la había apagado con un cuarto de as, la aguardó a la
salida para recobrarlo y a las primeras luces del
alba la estranguló. Luego arrojó el cadáver sin
cuidar siquiera de cerrarle los ojos a las aguas
legamosas del Tíber.
She
lives alone with no one Who can see she's unhappy
She knows what she lost Still she is waiting for
more She could be living in hell And not know
someone
loves her What
can she do?
What is she waiting for? The day turns to night, he
just can't find the right words to tell her.
Twisting and turning and
looking for something
to say If you would let me hold you I wouldn't walk
away That's what he wants, that's what he wants to
say No.
What
can she lose?
is she waiting for? He knows when she cries and he
saw through the lies that she told him. sí
sí
¡Gracias por ver el video!
Claro,
claro que sí, Rubén Arderius, he encontrado así en
el tiempo. Claro que vamos a tratar de David
Sánchez Juliá, de este cuentista... de este
creador de personajes reales del Caribe
colombiano, y yo espero ese material y agradezco
que te comuniques con los palabristas como lo has
hecho para acercarme tan buena noticia. En estos
últimos tiempos he conocido dos poetas, dos
buenos poetas, uno brasileño y uno argentino, y
uno colombiano, Reparado así, entre gallos y
medianoche, ¿no? Reparado, digo, la
nacionalidad. Es colombiano, el segundo. Yo lo
hacía argentino, el vive entre nosotros. Ya te
diré quién es, muy prontito. Pero quiero,
previamente, con este amor y respeto que siempre
tengo por las palabras, destacar lo que primero de
ellos me impresionó. En el caso del brasileño, que
se llamara Filadelfo, estuvo aquí, estuvo en una
mesa... de un grupo de poetas que vinieron a La
Recoleta a un seminario que hubo de poesía
experimental, Filadelfo, lo cual no es poco, ¿no?
Pero tampoco es poco que alguien como este
colombiano que está sentado al lado mío y que es tan
buen poeta también, se llame... Atila o Atila,
¿cómo es ese tema del acento en Atila o Atila? Es
aleatorio. Es atiliatorio. Atiliatorio, sí,
como le guste a cada uno. Hay mucha gente que dice
Atila, hay gente que dice Atila, en realidad es un
nombre húngaro que se pronuncia Atila, quiere
decir en Hungría, quiere decir, cada uno hace lo
que quiera. ¿y acá cómo te dice la gente? Atila o
Atila y te juega la gente, te juega el nombre
algunos sí y otros lo toman muy en serio no sé, a mí me
da lo mismo las mujeres se asustan las mujeres se
asustan a veces un poquito después ya se ablandan
pero saben que contigo saben que detrás, que
cuando pasa un poeta siempre crece el césped, ¿no?
no sé lo que pensarán bueno, ¿y cómo es este
traslado de Colombia aquí a Atila o Atila? a ver,
¿cómo fue la vida esta? Bueno, nací en Colombia.
¿En qué lugar de Colombia? En Bogotá, soy
bogotano, sabanero,
de familia europea, mi madre es suiza, mi papá...
Perdón, detengámonos un poco en esto de sabanero,
¿es como decir pampeano aquí? Sí, es decir,
bogotano sería como decir porteño. Y sabanero es
como decir un poco de la provincia, que vivimos
afuera en el campo. Porque están las sabanas. Las
sabanas de Bogotá. Claro, que también las hay en
Venezuela, ¿no? Sí. Menos. No, la sabana es la
sabana de Bogotá. Ese es el llano. Esa es la parte
baja que es mucho más parecida a La Pampa y que tiene
la misma cultura del caballo. Claro, a mí me
confunde porque suele pasar mucho a un cantante
que yo quiero mucho, que es Simón Díaz, y él habla
mucho en su sabana y me llama la atención porque él
es venezolano, pero tú tienes razón, la sabana es
colombiana. Lo que yo llamo la sabana es la sabana
de Bogotá, que es un tipo como el altiplano, que es
una cultura... Indígena, labriega, de tierra
negra,
más bien conservadora. Claro. En cambio, lo que
nosotros llamamos sellano es más parecido a lo que
en Venezuela llaman la sabana. Comprendo.
Entonces, bogotano. Sí. Dicen, a mí, esto me lo
decían en España cuando estuve de corresponsal
tantos años, ellos dicen que de todos los que
hablan, de todos los hispanoparlantes que son
cuatrocientos y tantos millones ya, esto es, la
metrópoli solo habla el 10%, porque España tiene
cuarenta y tantos millones de habitantes, el 90%
restante es hispanoparlante de periferia, ¿no es
cierto?, de extramuros, de... fuera de Europa,
ellos dicen que de todos los países son los
colombianos quienes hablan mejor el castellano.
¿Esto a qué se debería de ser cierto? ¿O ustedes lo
sienten también así? No sé si será así, porque los
argentinos tienen el complejo de que hablan mal
castellano y no es cierto. Pero los colombianos
tal vez hablen, los bogotanos, ojo, los
bogotanos, tal vez hablen el español más
conservador, el más parecido al siglo de oro. Será
por eso. Será por eso. Porque fue una
inmigración... muy excelsa de nobles españoles.
Colombia tiene esa propiedad geográfica que es
muy cerrado todo, como sube y baja. La cordillera
de los Andes llega a Colombia, se trifurca,
entonces sube y baja y es muy difícil la
comunicación en el país. Entonces las culturas
regionales son muy fuertes. Y la cultura de Bogotá
es sumamente hispánica. Como encapsulada.
Claro, tenemos la corrida de toros, tenemos un
montón de cosas. Y tenemos un montón de
expresiones y formas de hablar que son propias al
mejor momento de la cultura española. Tú sabes que
eso, en nuestro país, solo eso se registra en
algunas zonas de Salta. En Salta todavía se
encuentra gente que tiene un español muy puro.
Pero son como lugares así, encriptados, ¿no? Muy
escasos, así... Y bueno, ya ahora con la
televisión borra todo esto, ¿no es cierto? Lo
mismo pasa en Colombia. Ahora aún en un lugar acá
del Gran Buenos Aires, en cualquier villa de
emergencia, de pronto alguien vende un lugar de
choripán y le pone «sale». Yo no sé por qué, pero es
así, no sé por qué. ¿Pasa también eso en tu país? Sí,
sí. La influencia del inglés en Colombia es mucho
más fuerte, por ejemplo, que en la Argentina por la
proximidad de Estados Unidos. Y eso va cambiando
mucho el idioma. ¿Y cómo viviste esa infancia allí
en Bogotá? Porque tus padres húngaros, dices. Mi
madre suiza, mi padre húngaro, yo crecí en un
ambiente multilingüe, tuve la suerte o la
desgracia de crecer bilingüe alemán, o
trilingüe, alemán, suizo-alemán, castellano,
con una confusión total, me metí en un colegio
francés, suizo-francés. Es decir, cuando tenía
10 años no sabía ni dónde estaba parado. Pero
entonces eres un poeta babélico, que es
importante, también tienes todas las palabras.
Sí, sí, no, en ese momento no tenía ninguna.
Después fui recuperando... Me mandaron a un
colegio de curas en Suiza, frailes capuchinos. Me
hizo bien concentrarme en el alemán por un tiempo.
Recuperé el castellano solo. Me ayudó mucho el
latín, muchísimo, para tener una base sólida.